Control-Flow Integrity Checking

### 2012-04-30 paper/paper.tex
Finish section about building on CFI.

% TODO(hermannloose): Zitate für IRMs und SMAC?
Aufgrund seiner Garantien für den Kontrollfluss von Programmen kann CFI zudem
als Grundlage für den Einsatz bzw. die Optimierung und Vereinfachung einer
Reihe anderer, ebenfalls softwarebasierter Mechanismen dienen. Die in
\cite{abadi-2009-control-tissec} beleuchteten sind \emph{Inlined Reference
Monitors} (IRMs), \emph{Software Fault Isolation} (SFI) und \emph{Software
Memory Access-Control} (SMAC).

@@

IRMs dienen der Durchsetzung von Sicherheitsvorschriften, indem sie in
betroffene Programme Code einfügen, der die Gültigkeit bestimmter Bedingungen
zu bestimmten Zeitpunkten prüft. Eine Voraussetzung für ihren Einsatz ist damit
die Garantie, dass diese Checks nicht umgangen werden können und jeglicher
Speicher, der speziell zur Durchführung dieser Aufgabe notwendig ist, vor dem
Zugriff Dritter geschützt bleibt.

Die erste Forderung kann durch CFI direkt gewährleistet werden. Die im
Folgenden besprochene Technik SMAC kann zudem private Speicherbereiche zur
Verfügung stellen, auf die nur Code innerhalb des IRMs zugreifen kann.

@@

% TODO(hermannloose): Left off here.
\subsubsection{Protected Shadow Call Stack}
\subsubsection{Shadow Call Stack}
\subsubsection{Shadow Call Stack}

\label{return-solution}

% FIXME(hermannloose): Wie soll der letzte Punkt überhaupt passieren?
Wie in \ref{return-problem} beschrieben besteht bei CFI die Schwierigkeit,
sicherzustellen, dass Funktionen nur an ihren jüngsten Aufrufort zurückkehren
können. Die Autoren schlagen als generelle Lösung einen sogenannten
\emph{Shadow Call Stack} vor, welcher die benötigten Informationen ähnlich dem
normalen Programmstack in einem mittels SMAC geschützten Speicherbereich
vorhält. Zusätzlich zum Schutz vor dem Zugriff eines Angreifers muss
sichergestellt werden, dass normale Programmausführung die Integrität des
Stacks nicht gefährdet.

% FIXME(hermannloose): Kurzer Absatz zur Nutzung mittels SMAC.

@@

Bei Nutzung dieses Shadow Call Stacks ist implizit garantiert, dass jeder
Funktionsaufruf korrekt zurückkehrt—die Returnadresse liegt außerhalb des
Zugriffs eines Angreifers—damit entfällt als weitere Optimierung der ID-Check
bei Returninstruktionen.

@@

% Kritik: an dem Thema hat sich seit 2005 nichts getan
\cite{abadi-2009-control-tissec} erschien zuerst im Februar 2005 als Technical
Report von Microsoft Research \cite{abadi-2005-control-msr}. Spätere
Veröffentlichungen 2005 und 2007 sind inhaltlich identisch. Zum Problem des
Umgangs mit selbstmodifizierendem Code und Codegenerierung zur Laufzeit erfolgt
in \cite{abadi-2005-control-msr} der Verweis „we are working on […] handling
runtime code generation and other dynamic additions of code“, seit 2007 und in
\cite{abadi-2009-control-tissec} lautet diese Stelle nunmehr „we have
considered working on […] handling runtime code generation and other dynamic
additions of code“, was nahelegt, dass hier kein weiterer Fortschritt erfolgt
ist. % TODO(hermannloose): Zitate checken.

>>>>

% TODO(hermannloose): Zitate für IRMs und SMAC?
Aufgrund seiner Garantien für den Kontrollfluss von Programmen kann CFI zudem
als Grundlage für den Einsatz bzw. die Optimierung und Vereinfachung einer
Reihe anderer, ebenfalls softwarebasierter Mechanismen dienen. Die in
\cite{abadi-2009-control-tissec} beleuchteten sind \emph{Inlined Reference
Monitors} (IRMs), \emph{Software Fault Isolation} (SFI) und \emph{Software
Memory Access-Control} (SMAC), sowie ein auf dem letzteren Verfahren
aufbauender \emph{Shadow Call Stack}, welcher korrekte Funktionsrückkehr an den
jüngsten Aufrufort sicherstellen kann.

@@

IRMs dienen der Durchsetzung von Sicherheitsvorschriften (z.B. das Verbot,
Dateien mit bestimmten Namen zu schreiben), indem sie in betroffene Programme
Code einfügen, der die Gültigkeit bestimmter Bedingungen zu bestimmten
Zeitpunkten prüft. Eine Voraussetzung für ihren Einsatz ist damit die Garantie,
dass diese Checks nicht umgangen werden können und jeglicher Speicher, der
speziell zur Durchführung dieser Aufgabe notwendig ist, vor dem Zugriff Dritter
geschützt bleibt.

Die erste Forderung kann durch CFI direkt gewährleistet werden. Die im
Folgenden in \ref{smac} besprochene Technik SMAC kann zudem private
Speicherbereiche zur Verfügung stellen, auf die nur Code innerhalb des IRMs
zugreifen kann.

@@

\subsubsection{Software Memory Access Control}
\label{smac}

SMAC wird daraufhin als Erweiterung von SFI eingeführt, bei der „verschiedene
Zugriffsprüfungen an verschiedenen Instruktionen im zu beschränkenden Programm
eingefügt werden“. Laut den Autoren lassen sich damit Sicherheitsvorschriften
abbilden, die über traditionelle Speicherzugriffsbeschränkungen hinaus gehen.

Es bleibt in der Folge unklar, an welchen Stellen sich dies tatsächlich
qualitativ von dem mit SFI überschriebenen Vorgehen unterscheidet. Als Beispiel
angeführt werden eine \texttt{call}-Instruktion und die dazugehörige
\texttt{ret}-Instruktion, bei denen jeweils die Zieladresse in der zuvor
beschriebenen Weise maskiert wird, um auf diesem Weg die zulässigen Regionen
für den Funktionsaufruf und die anschließende Rückkehr festzulegen.

% FIXME(hermannloose): Von SFI abgrenzen, evtl mittels Theoriepaper.

Als Resultat kann SMAC genutzt werden, um z.B. wie zuvor beschrieben private
Speicherbereiche für IRMs zu schaffen. Weiterhin kann SMAC die für CFI
benötigten Annahmen NWC und NXD gewährleisten, indem im ersten Fall
Schreibzugriffe in Codebereiche und im zweiten Fall Kontrollflusstransfers
außerhalb dieser Bereiche unterbunden werden.

% TODO(hermannloose): Verweis auf Theoriepaper zu diesem Punkt.
\cite{abadi-2005-theory-fmse}

% Grundsätzlich fertig.
\subsubsection{Shadow Call Stack}
\label{return-solution}

Wie in \ref{return-problem} beschrieben besteht bei CFI die Schwierigkeit,
sicherzustellen, dass Funktionen nur an ihren jüngsten Aufrufort zurückkehren
können. Die Autoren schlagen als generelle Lösung einen sogenannten
\emph{Shadow Call Stack} vor, welcher die benötigten Informationen ähnlich dem
normalen Programmstack in einem mittels SMAC geschützten Speicherbereich
vorhält. Zusätzlich zum Schutz vor dem Zugriff eines Angreifers muss
sichergestellt werden, dass normale Programmausführung die Integrität des
Stacks nicht gefährdet.

@@

Bei Nutzung dieses Shadow Call Stacks ist implizit garantiert, dass jeder
Funktionsaufruf korrekt zurückkehrt, da die Returnadresse außerhalb des
Zugriffs eines Angreifers liegt. Damit entfällt als weitere Optimierung der
ID-Check bei Returninstruktionen.

@@

% Kritik: an dem Thema hat sich seit 2005 nichts getan
\cite{abadi-2009-control-tissec} erschien zuerst im Februar 2005 als Technical
Report von Microsoft Research \cite{abadi-2005-control-msr}. Spätere
Veröffentlichungen 2005 und 2007 sind bis auf wenige Umformulierungen
inhaltlich identisch. Zum Problem des Umgangs mit selbstmodifizierendem Code
und Codegenerierung zur Laufzeit erfolgt in \cite{abadi-2005-control-msr} der
Verweis „we are working on […] handling runtime code generation and other
dynamic additions of code“, seit 2007 und in \cite{abadi-2009-control-tissec}
lautet diese Stelle nunmehr „we have considered working on […] handling runtime
code generation and other dynamic additions of code“, was nahelegt, dass hier
kein weiterer Fortschritt erfolgt ist. % TODO(hermannloose): Zitate checken.
